## Go 模块

- [Go 模块](#go-模块)
  - [模块概述](#模块概述)
    - [模块路径](#模块路径)
    - [版本控制](#版本控制)
    - [解析模块路径](#解析模块路径)
  - [模块与 go.mod](#模块与-gomod)
    - [module 指令](#module-指令)
    - [go 指令](#go-指令)
    - [toolchain 指令](#toolchain-指令)
    - [require 指令](#require-指令)
    - [exclude 指令](#exclude-指令)
    - [replace 指令](#replace-指令)
    - [retract 指令](#retract-指令)
    - [自动更新](#自动更新)
  - [工作区与 go.work](#工作区与-gowork)
    - [go 指令](#go-指令-1)
    - [toolchain 指令](#toolchain-指令-1)
    - [use 指令](#use-指令)
    - [replace 指令](#replace-指令-1)
  - [模块感知命令](#模块感知命令)
    - [构建命令](#构建命令)
    - [go get](#go-get)
    - [go install](#go-install)
    - [go list -m](#go-list--m)
    - [go mod download](#go-mod-download)
    - [go mod edit](#go-mod-edit)
    - [go mod graph](#go-mod-graph)
    - [go mod init](#go-mod-init)
    - [go mod tidy](#go-mod-tidy)
    - [go mod vendor](#go-mod-vendor)
    - [go mod verify](#go-mod-verify)
    - [go mod why](#go-mod-why)
    - [go version -m](#go-version--m)
    - [go clean -modcache](#go-clean--modcache)
    - [go work init](#go-work-init)
    - [go work edit](#go-work-edit)
    - [go work use](#go-work-use)
    - [go work sync](#go-work-sync)
  - [模块管理](#模块管理)
    - [模块代理](#模块代理)
    - [版本控制系统](#版本控制系统)
    - [私有模块](#私有模块)
    - [模块缓存](#模块缓存)
    - [模块认证](#模块认证)
    - [环境变量](#环境变量)


---
### 模块概述

模块是 Go 管理依赖关系的方式。模块是一同发布、版本控制和分发的包的集合。在 go.mod 文件中声明和标识模块路径，并包含有关其他模块依赖项的信息。模块根目录是包含 go.mod 文件的目录，`main` 模块是包含调用 Go 命令的目录的模块。

模块中的每个包都是p同一目录中编译在一起的源文件的集合。包路径是依据根模块目录的相对路径，例如，模块 "golang.org/x/net" 在目录 "html" 中包含一个包，这个包的路径是 "golang.org/x/net/html"。

```
example.com/mymodule
    ┣ LICENSE
    ┣ go.mod
    ┣ go.sum
    ┣ package1
    ┃   ┣ func1.go
    ┃   ┗ func2.go
    ┗ package2
        ┣ func1.go
        ┗ func2.go
```

>---
#### 模块路径

模块路径是模块的规范名称，在 go.mod 文件中使用 `module` 指令声明。模块路径是模块中的包路径的前缀。

```go.mod
module example.com/mymodule
```

模块路径由存储库根路径、存储库中的目录（通常为空）和主版本后缀（仅适用于主版本 v2 或更高版本）组成。
- 存储库的根目录是模块路径的一部分，大多数模块在其仓库的根目录中定义。
- 若模块不在根目录中定义，则模块名是模块路径中命名目录的一部分，不包括主版本后缀。
- 如果模块是以主版本 2 或更高版本发布的，则模块路径必须以主版本后缀（如 "/v2" ）结束。
- 路径 "example" 和 "test" 是为用户保留的。

>---
#### 版本控制

版本标识模块的不可变快照，可以是发布版或预发布。[版本语义](https://semver.org/) *Major*.*Minor*.*Patch*-*Pre*+*Mess* 解释为：
- *Major*：主版本号，重大修改，存在不兼容的 API。例如 v1.x.x。主版本号为零（0.y.z）的软件表示处于开发初始阶段。
- *Minor*：此版本号，功能性新增，API 向下兼容。例如 vx.2.x。
- *Patch*：修订号，向下兼容的问题修正。例如 vx.x.3
- *Pre*：先行版本号（可选），表示这个版本并非稳定且可能无法满足预期的兼容性需求。例如 "vx.x.x-beta.4"。
- *Mess*：版本编译信息（可选），标注在修订号或先行版本号之后。例如 "v1.0.0-alpha+001"、"v1.0.0+20130313144700"、"v1.0.0-beta+exp.sha.5114f85"。

"vx.x.x-pre" 后缀表示预发布版本，在相应的发布版本之前排序。例如，"v1.2.3-pre" 在 "v1.2.3" 之前。

"v0.x.x" 表示该模块在开发中且不稳定。此版本不提供向后兼容性或稳定性保证。"v1.x.x" 或更高版本号表示该模块可以稳定使用。v1 以上的版本号，需要将主版本号附加到模块路径上。

```go.mod
module example.com/mymodule/v2
```

>---
#### 解析模块路径

当 Go 使用包路径加载包时，需要确定由那个模块提供该包。Go 首先在构建列表中搜索路径是包路径前缀的模块。例如，如果导入了包 "`example.com/a/b`"，而模块 "`example.com/a`" 在构建列表中，则 Go 命令将检查 "`example.com/a`" 是否包含目录 "b" 中的包。

`-mod=mod` 标志指示 Go 命令尝试查找提供缺失包的新模块并更新 go.mod 和 go.sum。 `go get` 和 `go mod tidy` 命令自动执行此操作。

当 Go 命令查找一个新模块的包路径时，它会依次检查 `GOPROXY` 环境变量，并尝试请求每个模块路径提供的包的最新版本。


---
### 模块与 go.mod

模块由其根目录中名为 go.mod 的 UTF-8 编码文本文件定义。`go get` 命令可以升级或降级特定的依赖项。`go mod edit` 命令可以执行低级编辑。

```go.mod
module example.com/my/thing   

go 1.12             

require example.com/other/thing v1.0.2
require example.com/new/thing/v2 v2.3.4
exclude example.com/old/thing v1.2.3
replace example.com/bad/thing v1.4.5 => example.com/good/thing v1.4.5
retract [v1.9.0, v1.9.5]

// 或
require (
    example.com/new/thing/v2 v2.3.4
    example.com/old/thing v1.2.3
)
```

>--- 
#### module 指令

`module` 指令声明主模块的路径，一个 go.mod 有且只有一个 `module` 指令。

```go.mod
module example.com/mod
```

可以在 `module` 之前包含字符串 `Deprecated` 标记模块已弃用。

```go.mod
// Deprecated: use example.com/mod/v2 instead.
module example.com/mod
```

`go list -m -u` 检查构建列表中所有弃用模块的信息。`go get` 检查构建命令行上命名的包所需的弃用模块。

>---
#### go 指令

`go` 假定模块是按照指令指定的 Go 语言版本的语义编写的。如果缺少 `go` 指令，则假定为 `go 1.16`。

```go.mod
module myModule

go 1.22.2
```

`go` 声明的版本必须大于或等于 `require` 语句中列出的每个模块所需的版本。

>---
#### toolchain 指令

`toolchain`  指令声明了一个建议用于模块的 Go 工具链，工具链版本不低于 `go` 指令声明的版本。

Go 工具链的选择取决于 `GOTOOLCHAIN` 环境设置以及主模块的 go.mod 文件或当前工作区的 go.work 文件中的 `go` 和 `toolchain` 行。

```go.mod
module myModule

go 1.22.1
toolchain go1.22.2
```

`go` 和 `toolchain` 行被认为是指定模块对 Go 工具链本身的依赖的版本要求。`go get` 命令管理 Go 工具链依赖，`go get go@latest` 要求使用最新发布的 Go 工具链以更新模块。

`GOTOOLCHAIN` 环境设置可以强制执行特定的 Go 版本，覆盖 `go` 和 `toolchain` 行。默认为 `auto`。

```go.mod
GOTOOLCHAIN=go1.21.3
```

`GOTOOLCHAIN=go1.21.3+auto` 指示 Go 命令开始其决策，默认使用 "Go 1.21.3"，但如果由 `go` 和 `toolchain` 行指示，则仍然使用较新的工具链。`GOTOOLCHAIN` 设置可以用 `go env -w` 更改。

```powershell
$ go env -w GOTOOLCHAIN=go1.21.3+auto
```

>---
#### require 指令

`require` 指令声明了给定模块依赖项的最低要求版本。Go 命令加载该版本的 go.mod 文件，并合并该文件中的要求。一旦加载了所有的需求，Go 命令使用最小版本选择（MVS）来解析它们，以生成构建列表。

```go.mod
require golang.org/x/net v1.2.3

require (
    golang.org/x/crypto v1.4.5 // indirect
    golang.org/x/text v1.6.7
)
```

Go 命令会自动为某些需求添加 `// indirect` 注释，表示主模块中的任何包都不会直接导入所需模块中的任何包。

>---

#### exclude 指令

`exclude` 指令防止特定模块版本被 Go 命令加载。`exclude` 指令只适用于主模块的 go.mod 文件，在其他模块中被忽略。

```go.mod
exclude golang.org/x/net v1.2.3

exclude (
    golang.org/x/crypto v1.4.5
    golang.org/x/text v1.6.7
)
```

>---
#### replace 指令

`replace` 指令将模块的特定版本或所有版本的内容替换（`=>`）为其他地方的内容。可以使用另一个模块路径和版本或特定于平台的文件路径来指定替换。

如果箭头右侧的路径是绝对路径或相对路径（以 `./` 或 `../` 开头），则将其解释为替换模块根目录的本地文件路径，其中必须包含 go.mod 文件。在这种情况下，必须省略替换版本。

`replace` 指令只适用于主模块的 go.mod 文件，在其他模块中被忽略。如果有多个主模块，则所有主模块的 go.mod 文件均适用。不允许在主模块中重写 `replace` 指令，并且必须在 go.work 文件中的替换中删除或重写。

```go.mod
replace golang.org/x/net v1.2.3 => example.com/fork/net v1.4.5

replace (
    golang.org/x/net v1.2.3 => example.com/fork/net v1.4.5
    golang.org/x/net => example.com/fork/net v1.4.5
    golang.org/x/net v1.2.3 => ./fork/net
    golang.org/x/net => ./fork/net
)
```

>---
#### retract 指令

`retract` 指令表示不应该依赖于由 go.mod 定义的模块的版本或版本范围。当一个版本过早发布或在发布后发现严重问题时，`retract` 指令非常有用。在版本控制存储库和模块代理中，存储库版本应该保持可用，以确保依赖于它们的生成不会被破坏。

当模块版本被撤回时，用户不会使用 `go get`、`go mod tidy` 或其他命令自动升级到该版本。依赖于撤回版本的构建应该继续工作，但当用户使用 `go list -m -u` 检查更新或使用 `go get` 更新相关模块时，他们将收到撤回通知。

要撤回一个版本，模块作者应该在 go.mod 中添加一个 `retract` 指令，然后发布一个包含该指令的新版本。`@latest` 版本查询应解析为新版本。Go 命令从 `go list -m -retracted $modpath@latest` 所示的版本加载并应用撤回。

```go.mod
retract (
    v1.0.0 // Published accidentally.
    v1.0.1 // Contains retractions only.
)
```

作为示例，模块 `example.com/m` 的作者意外发布版本 v1.0.0 的情况。为了防止用户升级到 v1.0.0 ，作者可以向 go.mod 添加两个 `retract` 指令，然后用收回标记 v1.0.1。

当用户运行 `go get example.com/m@latest` 时，Go 命令从 v1.0.1 读取撤回，v1.0.1 现在是最高版本。v1.0.0 和 v1.0.1 都被收回，所以 Go 命令将升级（或降级）到下一个最高版本，可能是 v0.9.5。

`retract` 指令可以使用单个版本或使用具有上限和下限的封闭版本间隔来编写。

```go.mod
retract v1.0.0
retract [v1.0.0, v1.9.9]
retract (
    v1.0.0
    [v1.0.0-0, v1.9.9]   // 包含伪版本
)
```

>---
#### 自动更新

go.mod 缺少信息或不能准确反映实际情况时，使用 `go get` 和 `go mod tidy` 命令来修复大多数问题。`-mod=mod` 标志可以与大多数模块感知命令（`go build`、`go test` 等）一起使用，以指示 Go 命令自动修复 go.mod 和 go.sum 中的问题。

```go.mod
module example.com/M

go 1.16

require (
    example.com/A v1
    example.com/B v1.0.0
    example.com/C v1.0.0
    example.com/D v1.2.3
    example.com/E dev
)

exclude example.com/D v1.2.3
```

由 `-mod=mod` 触发的更新将非规范版本标识符重写为规范形式：
- `example.com/A` 的 v1 变为 v1.0.0。
- `example.com/E` 的 dev 变为 dev 分支上最新提交的伪版本。
- 更新排除了 `example.com/D v1.2.3`，以使用 `example.com/D` 的下一个可用版本。

因为模块图定义了 `import` 语句的含义，所以任何加载包的命令也使用 go.mod ，因此 `go build`，`go get`，`go install`，`go list`，`go test`，`go mod tidy` 都可以用来更新它。

---
### 工作区与 go.work

工作区是磁盘上的模块集合，在运行最小版本选择（MVS）时用作主模块，在 go.work 文件中声明，该文件指定工作区中每个模块的模块目录的相对路径。当不存在 go.work 文件时，工作区由包含当前目录的单个模块组成。

大多数与模块一起工作的 Go 子命令都对当前工作区确定的模块集进行操作。`go mod init`、`go mod why`、`go mod edit`、`go mod tidy`、`go mod vendor` 和 `go get` 始终在单个主模块上运行。

命令通过首先检查 `GOWORK` 环境变量来确定它是否在工作区上下文中。如果 `GOWORK` 设置为 `off`，则命令将在单模块上下文中。如果它为空或未提供，该命令将搜索当前工作目录，然后是后续的父目录，以查找文件 go.work。如果找到了文件，则命令将在它定义的工作区中操作；否则，工作区将仅包括包含工作目录的模块。

如果 `GOWORK` 命名了一个以 `.work` 结尾的现有文件的路径，工作区模式将被启用。任何其他值都是错误的。可以使用 `go env GOWORK` 命令来确定 Go 命令正在使用哪个 go.work 文件。如果 Go 命令未处于工作区模式，则 `go env GOWORK` 将为空。

```go.work
go 1.18

use (
    ./my/first/thing
    ./my/second/thing
) 

replace example.com/bad/thing v1.4.5 => example.com/good/thing v1.4.5
```

Go 命令提供了几个子命令来操作 go.work 文件。`go work init` 创建新的 go.work 文件。`go work use` 将模块目录添加到 go.work 文件。`go work edit` 执行低级编辑。Go 程序可以使用 `golang.org/x/mod/modfile` 包以编程方式进行相同的更改。

Go 命令将维护一个 `go.work.sum` 文件，该文件跟踪工作区使用的散列，这些散列不在集体工作区模块的 go.sum 文件中。

>---
#### go 指令

`go` 指令指示 go.work 文件要使用的 Go 工具链版本。一个 go.work 文件最多只能包含一个 `go` 指令。

```go.work
go 1.18
```

>---
#### toolchain 指令

`toolchain` 指令声明了一个建议在工作区中使用的 Go 工具链。它仅在默认工具链比建议的工具链旧时有效。

```go.work
toolchain go1.21.0
```

>---
#### use 指令

`use` 将磁盘上的模块添加到工作区中的主模块集。它的参数是包含模块 go.mod 文件的目录的相对路径。`use` 指令不添加包含在其参数目录的子目录中的模块。这些模块可以通过包含其 go.mod 文件的目录添加到单独的 `use` 指令中。

```go.work
use ./mymod  // example.com/mymod

use (
    ../othermod
    ./subdir/thirdmod
)
```

>---
#### replace 指令

go.work 文件中的 `replace` 指令用其他地方找到的内容替换模块的特定版本或模块的所有版本的内容。 go.work 中的一个重复替换覆盖了 go.mod 文件中特定于版本的 `replace`。

go.work 文件中的 `replace` 指令覆盖工作区模块中相同模块或模块版本的任何替换。

```go.work
replace golang.org/x/net v1.2.3 => example.com/fork/net v1.4.5

replace (
    golang.org/x/net v1.2.3 => example.com/fork/net v1.4.5
    golang.org/x/net => example.com/fork/net v1.4.5
    golang.org/x/net v1.2.3 => ./fork/net
    golang.org/x/net => ./fork/net
)
```

---
### 模块感知命令

大多数 Go 命令可以在模块感知模式或 `GOPATH` 模式下运行。在模块感知模式下，Go 命令使用 go.mod 文件来查找版本依赖项，它通常会从模块缓存中加载包，如果缺少模块则下载模块。在 `GOPATH` 模式下，Go 命令会忽略模块；它会在 `vendor` 和 `GOPATH` 目录中查找依赖项。

模块感知模式可以用 `GO111MODULE` 环境变量来控制，该环境变量可以被设置为 `on`、`off` 或 `auto`：
- `on`：Go 命令将忽略 go.mod 文件并以 `GOPATH` 模式运行。
- `off`：即使不存在 go.mod 文件，Go 命令也会以模块感知模式运行。并非所有命令都可以在没有 go.mod 文件的情况下工作。
- `auto`：在当前目录或任何父目录中存在 go.mod 文件时，Go 命令将以模块感知模式运行。

在模块感知模式下，`GOPATH` 不再定义构建期间导入的含义，但它仍然存储下载的依赖项（在 `GOPATH/pkg/mod` 中）和安装的命令（在 `GOPATH/bin` 中，除非设置了 `GOBIN`）。

>---
#### 构建命令

```powershell
$ go build          
$ go fix            
$ go generate
$ go install
$ go list
$ go run
$ go test
$ go vet
```

当在模块感知模式下运行时，这些命令使用 go.mod 文件来解释命令行上列出的或 Go 源文件中编写的导入路径。这些命令接受所有模块命令通用的以下标志：

- `mod` 标志控制是否可以自动更新 go.mod 以及是否使用 vendor 目录。
  - `-mod=mod` 告诉 Go 命令忽略 vendor 目录并自动更新 go.mod ，例如当导入的包不是由任何已知模块提供时。
  - `-mod=readonly` 告诉 Go 命令忽略 vendor 目录，并在需要更新 go.mod 时报告错误。
  - `-mod=vendor` 告诉 Go 命令使用 vendor 目录。在此模式下，Go 命令将不使用网络或模块缓存。
  - 默认情况下，如果 go.mod 中的 Go 版本为 1.14 或更高版本，并且存在 vendor 目录，则 Go 命令的作用就像使用了 `-mod=vendor` 一样。否则， Go 命令就像使用了 `-mod=readonly` 一样。
  - `go get` 拒绝此标志，因为该命令的目的是修改依赖关系，而这仅由 `-mod=mod` 允许。
+ `-modcacherw` 标志指示 Go 命令在模块缓存中创建具有读写权限的新目录，而不是将其设置为只读。当这个标志被一致地使用时（通常通过在环境中设置 `GOFLAGS=-modcacherw` 或通过运行 `go env -w GOFLAGS=-modcacherw`），模块缓存可以用像 `rm -r` 这样的命令删除，而不需要首先更改权限。无论是否使用 `-modcacherw`，`go clean -modcache` 命令都可以用于删除模块缓存。

- `-modfile=file.mod` 标志指示 Go 命令读取（并可能写入）模块根目录中的替代文件，而不是 go.mod。文件名必须以 `.mod` 结尾。一个名为 go.mod 的文件必须仍然存在，以确定模块根目录，但它不会被访问。当指定了 `-modfile` 时，也会使用一个备用的 go.sum 文件：它的路径是通过修剪 .mod 扩展名并附加 .sum 从 `-modfile` 标志派生的。

>---
#### go get 

`go get` 命令更新主模块的 go.mod 文件中的模块依赖项，然后构建并安装命令行上列出的软件包。

```shell
$ get [-d] [-t] [-u] [build flags] [packages]

# 
$ go get all

# Upgrade a specific module.
$ go get golang.org/x/net

# Upgrade modules that provide packages imported by packages in the main module.
$ go get -u ./...

# Upgrade or downgrade to a specific version of a module.
$ go get golang.org/x/text@v0.3.2

# Update to the commit on the module's master branch.
$ go get golang.org/x/text@master

# Remove a dependency on a module and downgrade modules that require it
# to versions that don't require it.
$ go get golang.org/x/text@none

# Upgrade the minimum required Go version for the main module.
$ go get go

# Upgrade the suggested Go toolchain, leaving the minimum Go version alone.
$ go get toolchain

# Upgrade to the latest patch release of the suggested Go toolchain.
$ go get toolchain@patch
```

>---

#### go install 

`go install` 命令构建并安装指定路径命名的软件包。可执行文件安装到由 `GOBIN` 环境变量命名的目录中，没有设置时默认为 `$GOPATH/bin` 或 `$HOME/go/bin`。`$GOROOT` 中的可执行文件安装在 `$GOROOT/bin` 或 `$GOTOOLDIR` 中。非可执行的软件包会被构建和缓存，但不会被安装。

```shell
$ go install [build flags] [packages]

# Install the latest version of a program,
# ignoring go.mod in the current directory (if any).
$ go install golang.org/x/tools/gopls@latest

# Install a specific version of a program.
$ go install golang.org/x/tools/gopls@v0.6.4

# Install a program at the version selected by the module in the current directory.
$ go install golang.org/x/tools/gopls

# Install all programs in a directory.
$ go install ./cmd/...
```

如果参数没有版本后缀，则 `go install` 可以在模块感知模式或 `GOPATH` 模式下运行，这取决于 `GO111MODULE` 环境变量和 go.mod 文件的存在。如果启用了模块感知模式，则 `go install` 在主模块的上下文中运行，主模块可能与包含正在安装的软件包的模块不同。

>---
#### go list -m 

`go list` 的参数可以是模块、模块模式（包含 `...` 参数）、版本查询或特殊模式 `all`，它匹配构建列表中的所有模块。如果未指定参数，则列出主模块。`-m` 标志表示 `go list` 列出模块而不是包。

```shell
$ go list -m [-u] [-retracted] [-versions] [list flags] [modules]

$ go list -m -versions example.com/m
$ go list -m -json example.com/m@latest

$ go list -m all
example.com/main/module
golang.org/x/net v0.1.0
golang.org/x/text v0.3.0 => /tmp/text
rsc.io/pdf v0.1.1
```

>---
#### go mod download

`go mod download` 命令将命名的模块下载到模块缓存中。如果没有参数，`download` 将应用于主模块的所有依赖项。

```shell
$ go mod download [-x] [-json] [-reuse=old.json] [modules]

$ go mod download
$ go mod download golang.org/x/mod@v0.2.0
```

>---
#### go mod edit

`go mod edit` 命令提供了一个命令行界面，用于编辑和格式化 go.mod 文件，主要供工具和脚本使用。`go mod edit` 只读取一个 go.mod 文件；它不查找其他模块的信息。

```shell
$ go mod edit [editing flags] [-fmt|-print|-json] [go.mod]

# Add a replace directive.
$ go mod edit -replace example.com/a@v1.0.0=./a

# Remove a replace directive.
$ go mod edit -dropreplace example.com/a@v1.0.0

# Set the go version, add a requirement, and print the file
# instead of writing it to disk.
$ go mod edit -go=1.14 -require=example.com/m@v1.0.0 -print

# Format the go.mod file.
$ go mod edit -fmt

# Format and print a different .mod file.
$ go mod edit -print tools.mod

# Print a JSON representation of the go.mod file.
$ go mod edit -json
```

>---
#### go mod graph

`go mod graph` 命令以文本形式打印模块需求图（应用了替换）。

```shell
$ go mod graph [-go=version]

example.com/main example.com/a@v1.1.0
example.com/main example.com/b@v1.2.0
example.com/a@v1.1.0 example.com/b@v1.1.1
```

>---
#### go mod init

`go mod init` 命令会在当前目录下重新编译并写入一个新的 go.mod 文件，实际上是在当前目录下创建一个新的模块。

```shell
$ go mod init [module-path]

$ go mod init example.com/m
```

>---
#### go mod tidy

`go mod tidy` 确保 go.mod 文件与模块中的源代码匹配。它添加构建当前模块的包和依赖项所需的任何缺失的模块需求，并删除对不提供任何相关包的模块的需求。它还将任何缺失的条目添加到 go.sum 并删除不必要的条目。

`go mod tidy` 不会考虑主模块中名为 `testdata` 或以 `.` 或 `_` 开头的目录中的软件包，除非这些软件包被其他软件包显式导入。

```shell
$ go mod tidy [-e] [-v] [-go=version] [-compat=version]
```


>---
#### go mod vendor

`go mod vendor` 命令在主模块的根目录中构造一个名为 vendor 的目录，该目录包含支持主模块中的软件包的构建和测试所需的所有软件包的副本。不包括仅由主模块之外的包的测试导入的包和除 `ignore` 之外的构建约束。

当启用备份时，Go 命令将从 vendor 目录加载包，而不是将模块从其源下载到模块缓存中并使用下载的副本。

`go mod vendor` 还创建了文件 "vendor/modules.txt"，包含一个供应的软件包列表以及它们所复制的模块版本。当启用验证时，此清单用作模块版本信息的来源。

```shell
$ go mod vendor [-e] [-v] [-o]
```

>---
#### go mod verify

`go mod verify` 检查存储在模块缓存中的主模块的依赖项自下载以来是否被修改。

```shell
$ go mod verify
```

>---
#### go mod why

`go mod why` 在导入图中显示了从主模块到每个列出的包的最短路径。

```shell
$ go mod why [-m] [-vendor] packages...

$ go mod why 'golang.org/x/text/language' 'golang.org/x/text/encoding'
# golang.org/x/text/language
rsc.io/quote
rsc.io/sampler
golang.org/x/text/language

# golang.org/x/text/encoding
(main module does not need package golang.org/x/text/encoding)
```

>---
#### go version -m

`go version` 报告用于构建命令行上命名的每个可执行文件的 Go 版本。如果命令行上没有命名文件，`go version` 会打印自己的版本信息。

```shell
$ go version [-m] [-v] [file ...]

# Print Go version used to build go.
$ go version

# Print Go version used to build a specific executable.
$ go version ~/go/bin/gopls

# Print Go version and module versions used to build a specific executable.
$ go version -m ~/go/bin/gopls

# Print Go version and module versions used to build executables in a directory.
$ go version -m ~/go/bin/
```

>---
#### go clean -modcache

`-modcache` 标志导致 `go clean` 删除整个模块缓存，包括版本依赖项的解包源代码。

```shell
$ go clean [-modcache]
```

>---
#### go work init

`go work init` 初始化并在当前目录中写入一个新的 go.work 文件并创建一个新的工作区，可选地接受工作区模块的路径作为参数。如果省略该参数，将创建一个没有模块的空工作区。

每个参数路径都添加到 go.work 文件中的 `use` 指令中。

```shell
$ go work init [moddirs]
```

>---
#### go work edit

`go work edit` 命令为编辑 go.work 提供了一个命令行界面，主要供工具或脚本使用。

```shell
$ go work edit [editing flags] [go.work]
```

>---
#### go work use

`go work use` 命令提供了一个命令行界面，用于向 go.work 文件添加目录（可选递归方式）。

```shell
$ go work use [-r] [moddirs]
```

>---
#### go work sync

`go work sync` 命令将工作区的构建列表同步回工作区的模块。工作区的构建列表是用于在工作区中进行构建的所有（可传递）依赖模块的版本集。

`go work sync` 使用最小版本选择（MVS）算法生成构建列表，然后将这些版本同步回工作区中指定的每个模块（使用 `use` 指令）。一旦计算出工作区构建列表，工作区中每个模块的 go.mod 文件将被重写，其中与该模块相关的依赖关系被更新以匹配工作区的构建列表。

```shell
$ go work sync
```

---
### 模块管理
#### 模块代理

Go 命令可以从模块代理下载模块源代码和元数据。`GOPROXY` 环境变量可以用来配置 Go 命令可以连接到哪些代理，以及它是否可以直接与版本控制系统通信。`GOPROXY` 协议部分描述了可以发送到 `GOPROXY` 服务器的请求。

模块代理是一个 HTTP 服务器，可以响应下面指定路径的 GET 请求。下表指定了模块代理必须响应的查询。对于每个路径，`$base` 是代理 URL 的路径部分，`$module` 是模块路径，`$version` 是版本。

| Path                             | Description                                                                                                                                                        |
| :------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `$base/$module/@v/list`          | 以纯文本形式返回给定模块的已知版本列表。                                                                                                                           |
| `$base/$module/@v/$version.info` | version 字段是必需的，并且必须包含有效的规范版本。请求路径中的 `$version` 不需要是相同的版本，甚至不需要是有效的版本；此端点可用于查找分支名称或修订标识符的版本。 |
| `$base/$module/@v/$version.mod`  | 返回模块特定版本的 go.mod 文件。                                                                                                                                   |
| `$base/$module/@v/$version.zip`  | 返回一个 zip 文件，其中包含模块的特定版本的内容。                                                                                                                  |
| `$base/$module/@latest`          | 以与 `$base/$module/@v/$version.info` 相同的格式返回有关模块最新已知版本的 JSON 格式元数据。                                                                       |

当 Go 命令请求模块的最新版本时，它首先发送对 `$module/@v/list` 的请求。如果列表为空或返回的版本都不能使用，则发送对 `$module/@latest` 的请求。一旦选择了一个版本，Go 命令就会发送一个 `$module/@v/$version.info` 元数据请求。然后，它可以发送 `$module/@v/$version.mod` 和 `$module/@v/$version.zip` 请求以加载 go.mod 文件和源代码。

>---
#### 版本控制系统

Go 命令可以直接从版本控制储存库下载模块源代码和元数据，需要直接连接到存储库。支持 Git、Subversion、Mercurial、Bazaar 和 Fossil。版本控制工具必须安装在 PATH 中的目录中。

从源代码库下载特定模块，需要设置 `GOPRIVATE` 或 `GONOPROXY` 环境变量。直接从源代码库下载所有模块，需要将 `GOPROXY` 设置为 `direct`。

当 Go 命令以 `direct` 模式下载模块时，它首先定位包含该模块的存储库。模块路径在路径组件的末尾有一个 URL 限定符（.bzr、.fossil、.git、.hg、.svn 之一）。模块版本作为 .zip 文件分发。

| Name       | Command | GOVCS default      | Secure schemes    |
| :--------- | :------ | :----------------- | :---------------- |
| Bazaar     | bzr     | Private only       | https,bzr+ssh     |
| Fossil     | fossil  | Private only       | https             |
| Git        | git     | Public and private | https,git+ssh,ssh |
| Mercurial  | hg      | Public and private | https,ssh         |
| Subversion | svn     | Private only       | https,svn+ssh     |

`go mod download` 命令模块的 zip 文件，并提取到模块缓存中。根据 `GOPROXY` 和其他环境变量，Go 命令可以从代理下载 zip 文件，也可以克隆源代码控制存储库并从它们创建 zip 文件。`-json` 标志可用于查找下载 zip 文件及其提取内容在模块缓存中的位置。

`golang.org/x/mod/zip` 包可用于以编程方式创建、提取或检查 zip 文件的内容。

>---
#### 私有模块

Go 模块常在版本控制服务器和模块代理上开发和分发，这些服务器和代理在公共互联网上不可用。下面的环境变量可用于配置对私有模块的访问。

- `GOPROXY`：模块代理 URL 列表。Go 命令将尝试按顺序从每个服务器下载模块。值 `direct` 指示 Go 命令从版本控制存储库下载模块。
- `GOPRIVATE`：被视为私有的模块路径前缀的 glob 模式列表。用作 `GONOPROXY` 和 `GONOSUMDB` 的默认值。
- `GONOPROXY `：不应该从代理下载的模块路径前缀的 glob 模式列表。Go 命令将从版本控制存储库下载匹配的模块。
- `GONOSUMDB`：不使用公共校验和数据库 "[sum.golang.org](https://sum.golang.org/)" 检查的模块路径前缀的 glob 模式列表。
- `GOINSECURE`：可以通过 HTTP 和其他不安全协议检索的模块路径前缀的 glob 模式列表。

这些变量可以在开发环境中设置（例如，在 .profile 文件中），也可以使用 `go env -w` 永久设置。

>---
#### 模块缓存

模块缓存是 Go 命令存储下载的模块文件的目录。模块缓存与构建缓存不同，构建缓存包含已编译的包和其他构建构件。模块缓存的默认位置是 `$GOPATH/pkg/mod`。要使用不同的位置，请设置 `GOMODCACHE` 环境变量。模块缓存没有最大大小，并且 Go 命令不会自动删除其内容。

Go 命令在该缓存中创建具有只读权限的模块源文件和目录。该缓存可以改为使用 `go clean -modcache` 删除。`go mod verify` 命令可用于检测对主模块的依赖性的修改。它扫描每个模块依赖项的提取内容，并确认它们与 go.sum 中的预期哈希匹配。

下表解释了模块缓存中大多数文件的用途。对于每个路径，`$module` 是模块路径，`$version` 是版本。以斜杠（/）结尾的路径是目录。模块路径和版本中的大写字母使用感叹号进行转义（Azure 转义为 !azure），以避免在不区分大小写的文件系统上发生冲突。

| Path                | Description                                                |
| :------------------ | :--------------------------------------------------------- |
| `$module@$version/` | 包含模块 .zip 文件的提取内容的目录，是下载模块的模块根目录。 |
|`cache/download/`|包含从模块代理下载的文件和从版本控制系统派生的文件的目录。|
|`cache/download/$module/@v/list`|已知版本列表。|
|`cache/download/$module/@v/$version.info`|关于版本的 JSON 元数据。|
|`cache/download/$module/@v/$version.mod`|此版本的 go.mod 文件。|
|`cache/download/$module/@v/$version.zip`|模块的压缩内容。|
|`cache/download/$module/@v/$version.ziphash`|.zip 文件中文件的加密哈希。|
|`cache/download/sumdb/`|包含从校验和数据库下载的文件的目录。|
|`cache/vcs/`|包含直接从源代码获取的模块的克隆版本控制存储库。|


>---
#### 模块认证

当 Go 命令将模块 zip 文件或 go.mod 文件下载到模块缓存中时，它会计算加密哈希值并将其与已知值进行比较，以验证文件自首次下载以来是否发生更改。

对于 go.mod 文件， Go 命令根据文件内容计算哈希值。对于模块 zip 文件，Go 命令按照确定的顺序从归档文件中的文件名和内容计算哈希。哈希不受文件顺序、压缩、对齐和其他元数据的影响。

Go 命令将每个散列与主模块的 go.sum 文件中的相应行进行比。若不同，则 Go 命令将报告安全错误并删除下载的文件，而不将其添加到模块缓存中。

如果 go.sum 文件不存在，或者如果它不包含用于下载的文件的散列，则 Go 命令可以使用校验和数据库（用于公共可用模块的散列的全局源）来验证散列。一旦验证了哈希，Go 命令将其添加到 go.sum，并将下载的文件添加到模块缓存中。如果一个模块是私有的（通过 `GOPRIVATE` 或 `GONOSUMDB` 环境变量匹配），或者如果校验和数据库被禁用（通过设置 `GOSUMDB=off`），则 Go 命令接受哈希并将文件添加到模块缓存中，而不进行验证。

一个模块可能在其根目录中有一个 go.sum 文件和 go.mod 文件。go.sum 文件包含模块的直接和间接依赖关系的加密哈希。当 Go 命令将模块 .mod 或 .zip 文件下载到模块缓存中时，它会计算一个散列并检查该散列是否与主模块的 go.sum 文件中的相应散列匹配。如果模块没有依赖项，或者所有依赖项都使用 `replace` 指令替换为本地目录，则 go.sum 可能为空或不存在。

```go.sum
rsc.io/quote v1.5.2 h1:w5fcysjrx7yqtD/aO+QwRjYZOKnaM9Uh2b40tElTs3Y=
rsc.io/quote v1.5.2/go.mod h1:LzX7hefJvL54yjefDEDHNONDjII0t9xZLPXsUe+TKr0=
rsc.io/sampler v1.3.0 h1:7uVkIFmeBqHfdjD+gZwtXXI+RODJ2Wc4O7MPEh/QiW4=
rsc.io/sampler v1.3.0/go.mod h1:T1hPZKmBbMNahiBKFy5HrXp6adAjACjK9JXDnKaTXpA=
```

go.sum 中的每一行都有三个由空格分隔的字段：模块路径、版本（可能以 /go.mod 结尾）和哈希。
- 模块路径是散列所属的模块的名称。
- 版本是哈希所属的模块的版本。如果版本以 /go.mod 结尾，则散列仅用于模块的 go.mod 文件；否则，散列用于模块的 .zip 文件中的文件。
- 哈希列由一个算法名称（如 h1）和一个 base64 编码的加密哈希组成，由冒号分隔。目前，SHA-256（h1）是唯一支持的哈希算法。如果将来发现 SHA-256 中的漏洞，将添加对另一种算法（名为 h2 等）的支持。

go.sum 文件可能包含一个模块的多个版本的哈希。Go 命令可能需要从依赖项的多个版本加载 go.mod 文件，以便执行最小版本选择。go.sum 还可能包含不再需要的模块版本的散列（例如，在升级之后）。`go mod tidy` 将添加缺失的哈希值，并从 go.sum 中删除不必要的哈希值。

校验和数据库是 go.sum 行的全局源，Go 命令可以使用它来检测代理或源服务器的不当行为。校验和数据库允许所有公开可用的模块版本的全局一致性和可靠性。

>---
#### 环境变量

|Variable|Description|
|:--|:--|
|`GO111MODULE`|控制 Go 命令是在模块感知模式下运行还是在 `GOPATH` 模式下运行。|
|`GOMODCACHE`|Go 命令将存储下载的模块和相关文件的目录。|
|`GOINSECURE`|逗号分隔的模块路径前缀的 glob 模式列表，这些模式可能总是以不安全的方式获取。仅适用于直接获取的依赖项。
`GONOPROXY`|逗号分隔的模块路径前缀的 glob 模式列表，应总是直接从版本控制存储库中获取，而不是从模块代理。|
|`GONOSUMDB`|逗号分隔的模块路径前缀的 glob 模式列表，其中 Go 不应该使用校验和数据库验证校验和。|
|`GOPATH`|在 `GOPATH` 模式下，`GOPATH` 变量是可能包含 Go 代码的目录列表。在模块感知模式下，模块缓存存储在第一个 `GOPATH` 目录的 pkg/mod 目录中。|
|`GOPRIVATE`|应该被视为私有的模块路径前缀的 glob 模式的逗号分隔列表。`GOPRIVATE` 是 `GONOPROXY` 和 `GONOSUMDB` 的默认值。|
|`GOPROXY`|`GOPROXY` 默认为 `https://proxy.golang.org,direct`。制定模块代理。 |
|`GOSUMDB`|指定要使用的校验和数据库的名称，以及可选的公钥和 URL。|
|`GOVCS`|控制 Go 命令可以用来下载公共和私有模块或匹配 glob 模式的其他模块的版本控制工具集。|
|`GOWORK`|`GOWORK` 环境变量指示 Go 命令进入工作区模式，使用提供的 go.work 文件定义工作区。|

---